### 1. What is PostgreSQL?
PostgreSQL হল একটি ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যা হাই পারফরমেন্স, স্কেলেবিলিটি, এবং এডভান্স ডেটাবেস ফিচার প্রদান করে। এটি ডেটা সংরক্ষণ এবং ডেটা ম্যানেজ করার জন্য ব্যবহার করা হয়। PostgreSQL SQL ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করে ডেটাবেস ম্যানিপুলেশন এবং ডেটা ম্যানেজমেন্টের কাজ করে । এতে ট্রানজেকশন সাপোর্ট, ডেটাবেস কনকারেন্সি, এবং কাস্টম ডেটা টাইপের মতো শক্তিশালী ফিচার থাকে । এটি কুয়েরি অপটিমাইজেশনের জন্য অনেক সুবিধাজনক এবং এটি ব্যাপকভাবে অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টে ব্যবহার হয়।
<br>

### 2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL. <br>
* **Primary Key:** PostgreSQL-এ প্রাইমারি কী হল একটি বা একাধিক কলামের সমষ্টি যা টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিকভাবে আইডেন্টিফাই করে। প্রাইমারি কী ফিল্ডে কোন ডুপ্লিকেট ভ্যালু থাকতে পারে না এবং এটি কখনও NULL হতে পারে না। যেমন : student নামের একটি টেবিলে student_id ফিল্ড একটি প্রাইমারি কী হতে পারে যেটি টেবিলের প্রতিটি ছাত্রের জন্য একটি ইউনিক আইডি হবে ।
<br>

* **Foreign Key:** ফরেইন কী হল এমন একটি কলাম যা অন্য টেবিলের প্রাইমারি কী হিসেবে থাকে । এটি দুটি টেবিলের মধ্যে একটা সম্পর্ক স্থাপন করে এবং ডেটা ইন্টিগ্রিটি নিশ্চিত করে । যেমন : orders নামের একটি টেবিলে customer_id নামে একটি ফরেন কী কলাম থাকতে পারে যেটি customers টেবিলের customer_id নামের একটি প্রাইমারি কী ।
<br>

### 3. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types? <br>
* **VARCHAR:** varchar একটি ভেরিয়েবল দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং ডেটা টাইপ যেখানে স্ট্রিংটি তার দৈর্ঘ্য অনুযায়ী মেমরি ব্যবহার করে । অর্থাৎ, যখন varchar(255) ব্যবহার করা হয় তখন স্ট্রিংটি ২৫৫ ক্যারেক্টারের জায়গা নেয় । কিন্তু যদি স্ট্রিংয়ের দৈর্ঘ্য ১০০ ক্যারেক্টার হয় তবে শুধুমাত্র ১০০ ক্যারেক্টার জায়গা ব্যবহার হবে। এটি মেমরির অনেক জায়গা সাশ্রয় করে ।
<br>

* **CHAR:** CHAR একটি ফিক্সড দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং ডেটা টাইপ যেখানে প্রতিটি স্ট্রিং নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্য অনুযায়ী মেমরি ব্যবহার করে। যেমন : CHAR(10) ব্যবহার করলে প্রতিটি স্ট্রিং ১০ ক্যারেক্টারের জায়গা নিবে এমনকি স্ট্রিংটি ছোট হলেও অতিরিক্ত ফাঁকা জায়গা থাকবে। যখন ফিক্সড দৈর্ঘ্যের ডেটা সঠিকভাবে ধরে রাখা প্রয়োজন তখন এটি ব্যবহার করা হয় ।
<br>

### 4. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement. <br>
WHERE ক্লজ SQL এ সেই রেকর্ডগুলো সিলেক্ট করতে ব্যবহার হয় যা শুধু নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করে । কোনো টেবিল থেকে নির্দিষ্ট কিছু ভ্যালু বা রেঞ্জের ডেটা ফিল্টার করার জন্য WHERE ক্লজ ব্যাবহার করা হয় ।  যেমন যদি একটি employees টেবিল থেকে শুধু ওই সকল এমপ্লয়ী দেখতে চাই যাদের বয়স ৩০ বছরের বেশি তাহলে WHERE ক্লজ ব্যবহার করতে হবে । <br>
SELECT * FROM employees WHERE age > 30; <br>
এখানে WHERE age > 30 শর্তটি নিশ্চিত করে যে শুধুমাত্র ওই এমপ্লয়ীরা সিলেক্ট হবে যাদের বয়স ৩০ বছরের উপরে। <br>

### 5. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for? <br>
* **LIMIT:** LIMIT ক্লজ ব্যবহার করে কুয়েরির ফলাফলের মধ্যে দেখানো রেকর্ডের সংখ্যা নির্দিষ্ট করে সীমাবদ্ধ করা হয় । যেমন : যদি একটি টেবিল থেকে মাত্র ১০টি রেকর্ড দেখাতে হয় তাহলে LIMIT ব্যবহার করে ১০ করে দিতে হবে । <br>
SELECT * FROM products LIMIT 10; <br>
এটি প্রথম ১০টি রেকর্ডের জন্য কুয়েরি চালাবে এবং বাকি রেকর্ডগুলো স্কিপ করবে । <br>

* **OFFSET:** OFFSET ক্লজ ব্যবহার করে কুয়েরি থেকে একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক রেকর্ড বাদ দেওয়া হয় । সাধারণত পেজিনেশন এর কাজের জন্য এটি অনেক উপকারী । যেমন : যদি প্রথম ১০টি রেকর্ড বাদ দিয়ে পরবর্তী ১০টি রেকর্ড দেখাতে হয় তাহলে OFFSET ব্যবহার করে ভ্যালু ১০ দিয়ে দিতে হবে । <br>
SELECT * FROM products LIMIT 10 OFFSET 10; <br>
এখানে এটি প্রথম ১০টি রেকর্ড বাদ দিয়ে পরবর্তী ১০টি রেকর্ড দেখাবে। <br>
